جاتے جاتے کچھ سنتے جائیں
کیا جانے کب لوٹ كے آئیں.
سنتے سنتے کچھ کہتے جائیں ،
ایسے تو نہ آنکھیں چرائیں.
چوری چوری سنیں سنائیں ،
کھول كے اپنا دِل تو دکھائیں.
دِل کو دِل کی بات بتائیں ،
چپکے چپکے یوں سامنے آئیں ،
مڑ کر مجھکو دیکھتے جائیں ،
لوٹ كے میرے گلے لگ جائیں ،
آنسو میرے پوچھتے جائیں.
دھیرے دھیرے پاس تو آئیں.
کوئی نشانی دیتے جائیں.
آپ کا کیا پِھر آئیں نہ آئیں.
بس ایک وعدہ کرتے جائیں ،
اب آئیں تو کبھی نہ جائیں.
Jate jate kuch sunte jaeN
Keya jane kab laut ke aayeN.
Sunte sunte kuch kahte jaeN,
Ayse to nah aankheN churayeN.
Chori chori sunEn snaeN,
Khol ke apna dil to dikhaeN.
Dil ko dil ki baat bataeN,
Chupke chupke yuN samne aayeN,
Mud kar mujhko dekhte jaeN,
Lot ke mere gale lag jaeN,
Aanso mere pochtey jaeN.
Dheere dheere paas to aaeN.
Koi nishani dete jaeN.
Aap ka keya phir aayeN nah aayeN.
Bas eek wada karte JaeN,
Ab aayeN to kabhi nah jaeN.