Dopo una lunga assenza, oltre trenta anni,
Sono tornato dai penati per visitare la regione
E i cugini che non c'erano allora.
È stato un piacere rivedere la mia città con passione.
La sera arrivò, dopo un'importante riunione
Di famiglia.Era tempo di riposare sul divano
Chi mi ha ricordato la mia infanzia in questa casa.
Dopo il primo lungo sonno, ho ascoltato il vento
E le onde del mare in una coppia serafica. Lo ero
Trasportato da questa melodia dove mi sono sentito in pace.
Ero immerso, sepolto in un sogno taumaturgico.
Potrei guardare le onde del mare di Anse d'Hainault,
Che ha ispessito i granelli di sabbia. Mi sentivo a mio agio
Come un membro reale nel paradiso del cacique.
Copyright © aprile 2020, Hébert Logerie, tutti i diritti riservati.
Hébert Logerie è l'autore di diverse raccolte di poesie.