Mi sono svegliato questa mattina con la metà della canzone nella mia testa
mi rammento, ho sognato te - sì, quelle erano le tue labbra
e le mani! e il naso! le orecchie! - e potrei scrivere una canzone
una canzone  al'quanto terribile, dignitosa ed affascinante
ad esempio,  di un' uomo  morto nel sonno, baciandoti
ma io non so come  riversare i tuoi occhi nelle parole
‘sti occhi terribili che mi fanno dividere sempre in due
a me che morirei per loro
ed a me che morirei senza di loro
- occhi, dinanzi ai quali nessuna canzone
sarà mai cantata fino alla fine