Una canzone è una poesia
Con ritmi e rime
Questo sarebbe una bestemmia
Non dirlo e spiegarlo.
Una canzone è una prosa
In pausa
Intermittenza
Con diversi ritmi.
Una canzone ti fa ballare
Una poesia ti fa sognare
E una prosa ti aiuta ad esaminare.
Una poesia è una prosa classica
Con parole armonizzati
Con rime e versi ben calcolate
Una poesia è davvero fantastico.
Una canzone ti fa vivere
Una poesia ti fa rivivere
E la prosa ti aiuta a sopravvivere.
Copyright © dicembre 2016 Logerie Hébert, Tutti i diritti riservati
Hebert Logerie è autore di numerose raccolte di poesie.