الفقير                                                                 ما بيشحد و لو بدو يموت                                                 لأن الشحادة عيب                                                        و اللي بيشحد مانو فقير                                                 الشحاد بيمد ايدو متر                                                   ليشحد من هون و هون                                                    و الفقير ابي النفس                                                     و لكن الايام غلبتو                                                     و يمكن اشياء و اشياء خلتو فقير...........                              الفقر ليس عيبا                                                        و انما الشحادة اكبر عيب...                                             في ناس الشحادة عندون مكسب                                              لأننون ماخسرانين شي                                                     اذا مدو ايدون شبر و لامتر                                                في ناس بتبزء بوشون                                                     بيئولوا عما تمطر...                                                   في ناس كتير....                                                        ماشفت فقير عم يشحد                                                     بس شفت ناس بتشحد                                                      و ما بحاجة للمصاري او الفلوس...                                       عيب... انتي اللي عم تشحد                                              زوء على حالك...                                                      بس الفقير فئرو                                                         الو الف سبب و سبب                                                     و الله ما بيترك حدا                                                      كل مين جايلو رزئو...                                                  الفقر مش عيب                                                          الشحادة عيب...                                                       21-08-2014                                                            - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -