Autrement dit, dans les sociétés normales, on ne fait pas obstacle à la parole mais on  classe  différemment les gens. Les savants pondérés et éminents sont écoutés avec grand respect. Les satiristes sont écoutés avec un moindre respect et avec perplexité. Les racistes et les antisémites sont écoutés à travers un filtre d'opprobre et sans respect. Les gens qui veulent être écoutés attentivement doivent le mériter par leur conduite.
C'est organique, belle et rose, romantique; pourtant, les sociétés ne font pas de guerre, les entreprises n'hésiter à le faire.